それでは 不等式を 解いていきます。
普通の 方程式と 同じように 解きます。
不等式の性質で 気を付ける ことは マイナスを かけたり マイナスで 割る時です。
不等号の向きが 逆に変わる ことを おさえて おきましょう。
例えば この問題です。
3を 右辺に 移項します。4x＜11-3 です。
4x＜8 です。
x＜2 になります。
正の数で 計算する時 不等号の向きは 変わりません。
これで いいです。
注意して 欲しいのは こちらの 式です。
-4x＜11-3
-4x＜8
-4で 両辺を 割るので 不等号の向きが 変わります。
x＞-2 になります。
例えば xが マイナスより 小さい -3の場合 -4xは 12です。
左辺の方が 大きく なりますね。
迷う時は 近い数字を 代入して みると 分かりやすい です。
不等式の性質を 利用して 色々な 不等式を 解いて いきます。
では次の 不等式を 解きます。
(1) 2x-7＜5
-7を 右辺に 移項すると +7に なります。
+7は 省略して 計算します。右辺は 12です。
x＜6 になります。
次の 問題です。-3x+7≦13 です。
+7を 移項すると -7になります。右辺は 13-7 で 6です。
両辺を -3で 割ります。 不等号の向きは 変わります。
x≧-2 になります。
不等号の向きが 変わります。気をつけ ましょう。
それ以外は 方程式の 解き方と 一緒です。
では (3)です。-3xを 左辺に 移項します。
左辺は 2x+3xなので 5xです。
不等号は ≦です。8を 右辺に 移項すると -8になります。-8-2は -10です。
右辺にマ イナスが 付いています。
しかし xの係数が 正の数の時  両辺を 正の数で 割るので 不等号の向きは 変わりません。
両辺を 5で割ります。x≦-2 です。
不等号の向きは 変わりません。
(4)です。4xを 左辺に 移項します。左辺は x-4x なので -3xです。
不等号は≦です。-8を 右辺に 移項します。右辺は 1+8なので 9です。
両辺を -3で 割ります。不等号の向きが 反対になります。
x≧-3 になります。
このように 方程式と 同じように 解きます。
しかし マイナスを かけたり マイナスで 割る時に 不等号の向きは 逆向きに 変わります。
この決まりを しっかり 守りましょう。
そして 不等式を 解く 練習を しましょう。